# 운영체제의 역사

<br>

## 1940년대

- 최초의 프로그래밍이 가능한 컴퓨터 **콜로서스**가 개발되었다.

<br>

---

## 1950년대

- 콜러서스 이후로 **ENIAC**이라는 컴퓨터가 개발되었다.
- 당시에는 **운영체제**가 없었고 1개의 응용 프로그램을 실행시키기도 바빴다.
- 응용 프로그럄이 직접 시스템 자원을 제어하고 관리했다.

<br>

---

## 1960년대 초기

- 프로그램 종류도 많아지고, 사용자도 많아지기 시작했다.
- **배치 처리 시스템 (Batch Processing System)** 출현
  - 여러 응용 프로그램을 등록시켜놓으면, <b>순차적 (동기적)</b>으로 실행하는 시스템
  - 후에 배치 처리 시스템을 기반으로 운영체제가 출현한다.
    > 배치 처리 시스템은 앞단에 실행시간이 많이 필요로 하는 응용 프로그램이 실행될 경우 컴퓨터 응답 시간이 오래 걸릴 수 있다.

<br>

---

## 1960년대 후반

> 새로운 개념인 **시분할 시스템**과 **멀티 태스킹**이 제안되었다. 하지만 당시에는 운영체제로 구현되지는 않았다.

> **시분할 시스템**과 **멀티 태스킹**은 응용 프로그램이 CPU를 사용하는 시간을 잘개 쪼개서, 여러 개의 응용프로그램을 **동시에** 실행하는 기법이다. 이 기법으로 컴퓨터 응답 시간을 줄일 수도 있고 전체 응용 프로그램의 실행 시간도 줄일 수가 있다. 결과적으로, 사용자가 느낄 때에는, 여러 응용 프로그램이 동시에 실행되는 것처럼 보이게 된다.

> **멀티 프로그래밍** : 최대한 CPU를 많이 활용하여 시간대비 CPU 활용도를 높이도록 프로그래밍하는 기법 (파일 입출력 기능이 있는 앱이 실행된다면 파일을 읽는 동안 CPU는 쉬지 않고 다른 앱을 실행시킨다. 그리고 파일을 다 읽었다면 그때 다시 앱을 실행한다.)

- **시분할 시스템 (Time Sharing System)**
  - 다중 사용자를 지원하고, 컴퓨터 응답 시간을 최소화하는 시스템
- **멀티 태스킹 (Multi Tasking)**
  - 단일 CPU에서, 여러 응용 프로그램의 병렬 실행을 사능하게 하는 시스템

보통은 **멀티 태스킹**과 **시분할 시스템**을 같은 의미로 둔다.

<br>

---

## 1970년대

> UNIX OS라는 운영체제 등장. (켄톰슨, 데니스 리치(C언어 개발))

- 본격적으로 운영체제 중요성이 부각되고 현대 운영체제 기술이 확립되었다.

- **UNIX**는 현대 운영체제의 기본 기술을 모두 포함한 최초의 운영체제이다.
  - 멀티 태스킹, 시분할 시스템, 멀티 프로그래밍 -> 다중 사용자 지원

<br>

---

## 1980년대

> 개인용 컴퓨터 시대

- 1980년대 이전에는 대형 컴퓨터를 여러 명이 접속해서 사용했다. (UNIX)
- 1980년대 이후에는 **Personal Computer(PC)가 등장하고 배포되었다.**
- 1980년대 중후반부터 CLI (Command Line Interface, 터미널 환경)에서 마우스를 사용한 GUI (Graphical User Interface) 등장
- Apple & Window 등장

<br>

---

## 1990년대

> GUI기반의 응용 프로그램 시대, Window OS 대중화

> 네트워크 기술 발전 : WWW 대중화

> 오픈 소스 운동 활성화 시작 -> LINUX OS

<br>

---

## 2000년대 이후

> 오픈 소스 활성화 -> LINUX OS, Apache, MySQL

> 가상 머신, 대용량 병렬 처리 활성화

<br>
